---
tag:
  - 阅读
  - 博客
---

# 博客阅读

## 阮一峰周刊

### 视频学习胜过读书吗？

- 人类学习效率最高的方式，不是**读书 + 思考**，而是**观察 + 模仿**。前者需要较长时间的注意力投入，后者只需要很短时间注意力，更符合人类的天性。
- **大部分领域的入门方式，都是观察和模仿，所以视频学习更有效。** 对于深入学习，文字和书籍的效果可能要好于视频，因为入门以后再往上走，**理解 + 思考**的作用越来越大，**观察 + 模仿**的作用越来越小。但是，大多数人需要的只是入门，成为专业工作者毕竟是少数。
- 视频学习才是初学者更好的方式，或者说，视频是大众学习的主流，读书更适用于某个主题的进阶学习。

### 程序员需要担心裁员吗？

程序员不需要过分担心裁员的原因

- 称职的程序员很难招聘
- 已经上线的系统需要维护。如果你参与线上系统，除非公司打算放弃该系统，否则不太会考虑解雇你。
- 你的经验，让你在市场上变的抢手。
- 很多公司不是真的要裁员，而是在调整雇员结构。
- 如果你不喜欢现在的工作，被解雇其实是一件好事，让你有机会去找一份让自己兴奋的新工作。

为了预防万一，你可以做两方面的准备

- 预留一些现金，至少能够应付三个月的支出。
- 强化一些方便求职的技能。

不过，这两件事是平时就应该做到的，不管你会不会遇到裁员。

**与其担心宏观经济，不如关注自己。你对自己生活的影响，往往比宏观经济对你的影响大得多。**

## 怎样才算一个计算机知识体系完整的毕业生？

### 学习博客

- [怎样才算一个计算机知识体系完整的毕业生？](https://mp.weixin.qq.com/s/MT2ithkc3y7Equ8-I2Sxkg)

### 学习笔记

- **基础知识**是指不管从事任何方向的软件工程师都应该掌握的，比如数据结构、算法、操作系统。
  - 数学
    - 算法（CV、NLP之类）、游戏引擎、信息安全编码等。这些方向对数学要求就会偏高，在计算机领域，线代、概率论、统计学这些数学分支相对比较重要，计算机本质上还是离散的。
  - C语言
    - 便于理解计算机系统。
    - 任何比C语言更低级的语言，都不足以完整地抽象一个计算机系统；任何比C高级的语言，都可以用C来实现。
    - 大部分是用的工具都是用c来编写的，例如linux，nginx，git等等。
  - 操作系统
    - 写程序每时每刻都在和操作系统交互，没有理由不学好。
  - 编译原理
  - 体系结构&组成原理
  - 数据结构与算法
- **特定领域知识**就是你从事某个细分方向时需要掌握的知识，比如做游戏引擎的需要掌握图形学；做前端的需要掌握浏览器渲染原理、前端三大件；算法工程师需要更多的数学知识。
- **框架和开发技能**

**万丈高楼平地起，勿在浮沙筑高台。**

## How To Escape Tutorial Hell（如何逃离教程地狱）

### 博客地址

- [How To Escape Tutorial Hell](https://marc.dev/blog/tutorial-hell)

### 什么是教程地狱？

- 教程地狱是指某人（甚至不仅仅是开发人员）陷入看似无休止的循环，不断地浏览教程并且永远无法完成任何事情。

### 导致教程地狱的原因？

- 要知道的东西太多了，新人感觉学什么都压力很大。
- 完成教程后，人们发现他们仍然无法真正构建一些东西。

### 如何逃脱教程地狱？

- 对于第一点的建议，不要试图一下子学会所有东西。
- 对于第二点的建议
  - 看完教程之后，立即运用新知识完成一个小的工具或者项目。当你遇到困难时，回到教程并查找内容是完全可以的。这就是你学习的方式！
  - 不需要记住所有的东西，只需要记住它的用途，以及在哪里可以找它的文档。
  - 参与真正的问题解决，遇到问题自己无法解决可以在网络上寻求大佬的帮助。
  - 将学习的技能与其他已知的技能相结合，有助于进一步巩固之前所掌握的技能。如果你不练习这些技能，它们就会消失。
  - 写一份博客，记录新学习的东西。
  - 与他人交流学习。
  - 如果感觉课程没有交给你什么东西，更换其他教程。
  - 休息一下，将会有更好的学习效率。
  - 重复学习困难的，没有理解的部分。
  - 学会总结。
